- 밑에 밑에.
- 여기요?
- 영삼이 너는 세게 눌러라 아유 어떻게
이렇게 미나만도 못하냐 너는.
- 아버님.
- 누구야.
- 아이고 안녕하세요.
- 계셨네요.
저 지하 방 좀 볼 수 있죠?
- 아 네 그럼요.
- 이 총각이 방 좀 구경하자고
그래서요 들어와요.
- 안녕하세요.
- 저 기다리세요.
열쇠 가지고 올게요.
- 뭐하는 총각이야.
- 아예 고시생이래요.
여기 신림동에서 고시 공부한대요.
- 어 사법시험?
- 예.
- 어 그래서 머리를 밀었구먼.
- 그런데 너 고등학생이니?
- 저요 네.
- 몇 학년?
- 1학년인데요.
- 안녕히 계세요.
아아.
- 아 괜찮아요?
- 예 아.
- 야 만두 사왔냐?
- 어 여기.
- 오렌지 사왔어 주스 만들어 줄게.
- 어 만두.
- 뭐야 퀴즈만세야?
- 이 자식 왔으니까 우린 다 끝났다 이제.
- 아예 입 다물고 가만히 있자.
- 왜 그래 트루먼.
- 트루먼.
- 정답입니다.
- 이거봐.
- 알았어 알았어.
나 안 맞출테니까 한 번 맞춰봐봐.
- 다음 나오는 단어를 듣고 관련있는
고사성어를 맞춰주십시오.
- 아이 고사성어야?
- 아니 포기헤 포기 포기 포기.
- 오월 동주.
춘추 시대.
부차.
구천.
- 와신상담.
- 와신상담 정답입니다.
- 어떻게 이런 걸 이렇게 금방 맞춰.
- 왜 딱 보니까 와신상담인데.
5월 동주 춘추 시대 부차
구천 와신상담이잖아.
- 그게 무슨 연관이 있는 건데.
- 와신상담 유래 몰라?
춘추 시대 때 부차는 오나라 왕이었고 구천은 월나라
왕이었는데 구천 때문에 부차 아버지가 죽었거든.
그래서 부차는 늘 짚 더미에서 잠을 자면서 복수를
기다렸는데 결국 월나라를 쳐서 점령한 거야.
이번에는 구천이 그 패배 치욕을 잊지 않으려고 방에다 쓸개를 걸어놓고
드나들 때마다 그 쓴맛을 보면서 복수의 칼날을 갈았다는 거야.
결국엔 구천이 다시 오나라를 쳤지.
와신상담 와신 짚더미 위에 눕는다.
상담은 쓸개를 맛본다는 뜻이거든.
- 알겠어?
- 오빠는 그런 걸 어떻게 그렇게 잘 알아?
- 진짜 나는 와신상담 뜻 도 잘 모르겠던데.
- 어떻게 유래까지 그렇게 잘 알아.
볼 때마다 신기해.
- 사실 옛날부터 고전에
좀 관심이 많았거든.
- 하긴 얘는 모르는 한자가 없다.
한시도 많이 알고 시조 같은
거 얼마나 많이 아는데.
- 이 자식 이럴 때 보면
나는 진짜 존경하고 싶어.
- 왜 그래.
- 진짜야.
- 하 참.
- 아니 왜 계약까지 했어?
- 됐어 아 집보러 오는 사람도 없었는데.
얼른 해버렸지 뭐.
- 뭐 어떤데.
이상한 놈은 아니고?
- 아니야.
학교 졸업하고 나서 고시공부 한대.
저 고시원에 있었는데 거기 시설이
엉망이라고 옮기는 거래.
머리도 빡빡깎고 착실하게 생겼어.
- 언제 이사온데?
- 방이 급한 모양이야.
이번 주 토요일 온다고 그랬어.
- 아 참.
그래도 지하방으로 이사 오는 사람도 있네.
- 아이고 싸잖아 이거.
잘됐지 뭐.
영삼이 학원비 벌었네 이제.
- 다 됐어요?
- 아 예 안녕하세요.
- 네 아 나 이 집 주인이에요 반가워요.
- 아 예.
홍석천입니다.
- 방은 어때요.
마음에 들어요?
- 아이 마음에 들어요.
아 참 저 돈 드려야죠.
- 아이 그러니까 별 거
없어서 아주 깨끗하네.
아이고 아이고.
- 아이 근데.
저기 그러니까.
- 예.
아이 제가 공부하는 입장이라서요.
제가 돈이 좀 넉넉지가 않은데.
아니 지나가다 보니까 고등학생
아드님 한 분 계시던데.
- 아이 제가 그 학생 이렇게 가르쳐주고요.
대신에 그 월세 좀 제가 조금만
깎았으면 좋겠어요.
- 과외를 하시겠다?
- 예.
- 걔 지금 과외하고 있는데.
- 하고 있어요?
- 아이 무슨 과목?
영어 하고 수학.
- 아니 영어 수학.
그럼 영어 수학 빼고 제가
다 가르치면 안 될까요?
제가 역사 교육과 나왔거든요.
제가 교사 자격증도 있어요.
- 그거 과외 받는 데서 10만
원을 덜 받기로 한 거야?
- 한 달에 그 정도면 싼 거잖아.
- 잘됐어요 안 그래도 학원비도 비싸고
두섭이 복건이 엄마도 좋아하더라고요.
- 자기네 애들한테는 암기과목
성적 올리는 게 훨씬 빠르지.
- 나 안해도 되는데.
- 야 시끄러워.
이번 기말고사 또 꼴찌 해봐 그냥
너 죽고 나 죽어 그냥.
- 아빠.
- 왜?
- 있잖아요 사서삼경이 뭐에요?
여기 책이 나왔는데 사서삼경이
무슨 무슨 책이에요?
- 어 그게 뭐 뭐더라?
- 사서는
대학 맹자 논어 중용이고 삼경은
시경 서경 주역 아니냐.
- 어 맞아 맞아 맞아.
- 대학 맹자 논어 중용은 공자 사상
중에서 가장 중요한 책이고.
아 시경은 시집이고 서경은 요순 시절부터 주나라까지 역사책이고
그리고 주역은 점 치는 책 아니야 알겠냐?
- 시경 서경 주역.
인터넷으로 다 찾아봐야겠다.
- 아 역시 아버지셔.
- 아버님 진짜 대단하세요.
- 대단하긴 뭐 대단해.
그런 것도 모르고 절절매냐 들.
- 아버님 어떻게 이렇게 술술 나오세요.
- 아버님 그쪽으로 도사해요 도사.
- 아 몰랐어요.
- 야 계란 없냐?
- 없는데.
- 아유 뭐 그것도 없냐 진짜.
야 짜장면이 시켜 먹을까.
- 어이 오빠들.
- 아 미나야.
- 어 웬일이야.
- 엄마가 건너와서 점심 먹으래.
- 진짜?
- 어 어 얼른 와.
- 어 잘 됐다.
- 재황아 지헌아 밥 먹으러
가자 밥 먹으러 가자.
- 꼭 이렇게까지 해야 하는 거냐.
- 진짜 살기 싫다.
- 과외를 몇 개나 하는 거야?
- 아 인생이 진짜 뭐 이 모양이냐?
- 고시생이면 되게 딱딱하게 굴 것 같은데.
- 선생님.
- 어어.
- 니들이 친구들이구나 이름들이 뭐야?
정두섭이요 이복건이요 김인종이요.
- 반갑다 나는 홍석천이야.
- 감기 걸리셨어요?
- 괜찮으세요?
- 괜찮아.
이사하느라고 이삿짐 나른다고
찬바람 좀 쐤더니.
- 선생님 선생님.
- 죄송해요 차린 것도 없는데
이렇게 오시라 그래서.
- 아이고 많구만.
- 맛있는데요 뭐.
- 사실은
술이 좋은 게 있어서 같이 맛보려고
오시라고들 그랬어요.
- 아 무슨 술이래?
- 여기요.
- 솔잎주 솔잎주 지난번에 이 사람하고 산에
갔다가 따서 담근건데 잘 익었더라고요.
드셔보세요들.
- 어 이거 직접 담근 술이야?
맛있겠다.
- 아 진짜.
- 야 이거 쓰지 않을까?
- 쭉 한 번 마셔봐.
이런 건 약술이다 약술.
- 향이 참 좋네요.
- 자 가자 가자.
- 어때요?
- 맛있다.
- 괜찮죠.
많이 담궜으니까 일단 갈 때
한 병씩 갖고 가세요.
- 아니 그런데 뒷맛이 개운한
게 술 참 잘 담궜다.
- 소주 한 병도 안 넣었어요.
그냥 그대로 발효시킨 거예요.
- 자네 집에 술 있거든 부디 나를 부르시오.
- 어 좋아 좋아.
- 내 집에 꽃 피거든 나도 자네 청하옴세.
- 아 좋아.
- 100년 두 사람 잊을 일.
- 의논코자 하노라.
- 어 너 그거 알아?
- 김육 시조죠?
- 이 시를 아는 놈이 다 있네?
- 아유 재황이가 얼마나 많이 하는데요
이놈 시조는 줄줄이 꿰요.
- 그래?
이건 알아?
이것도 술 얘기인데.
- 적설이 다 녹도록 봄 소식을 모르더니.
- 귀용은 득의 천공 활이요
와류는 심생수도요라.
아이야 새술 걸러라 새봄 맞이 하리라.
김수장.
- 제법이다 너?
- 얘가 원래 시조박사에요 시조박사.
- 시조박사는 우리 아버지가
시조박사인데?
- 아 그럼 아버지가 옛날부터 유명하시죠.
- 재황이도 박사예요 못지않을걸요?
- 그래?
- 그래도 아버님을 어떻게 당해.
- 어 진짜 박사라니까요
아마 더 많이 알 걸요?
- 말도 안돼.
- 야 야 너 시조 몇 편이나 외우냐?
- 글쎄요.
- 야 우리 아버지는 시조는
수백 편을 달달달 외웠어.
그렇죠?
- 왜 젊은 사람이라고 무시하시지.
재황이도 그만큼 알아요.
그치?
- 그래요.
근거 없이 왜 무시하세요.
- 아 무시하는 게 아니라 당연한 거지.
시조로 우리 아버지를 어떻게 당하냐?
- 아 그럼 요새 애들이 시조 배워봤자지 뭐.
- 아니라니까요 재황이가 할아버지보다
많이 알아요.
- 진짜요 진짜요 확실해요.
- 아니 아버지 뭐라고 말씀을 좀 해보세요.
- 뭘 뭐라고 그러냐.
지가 그렇게 생각하면 생각하는 거지 뭐.
- 아니죠.
자기 지식에 자신감을 가는 건 좋은데
비빌 것은 알고 비벼야지.
어떻게 감히 아버지 앞에서
시조를 갖다대요.
- 아니라니까요 우리가 괜히 그러겠어요.
- 아 글쎄.
- 아 참.
그럼 내기하실래요?
- 어?
- 얘가 얘기하면 어떻게 하실래요?
- 아 야 야.
이길 수가 없지.
- 아 해 해 그럼 내기해요.
- 야야야 까불지들 마라.
- 아 우린 재황이 믿어요.
- 야 그럼 진짜 내기 해?
만 원 내기할까?
- 얘가 무슨 소릴하고 있는 거야?
- 니들 니들 죽었어.
만 원 내 만 원 내.
- 우리 아버님 편.
- 나도.
- 야 다들 만 원 내.
- 빨리 돈 내놔.
- 미안하다.
저녁때 다시 하자.
- 푹 쉬세요.
- 아 무서워.
큰일 나는 줄 알았어.
- 기침을 하다가 구역질을 하냐.
- 기침이 심하면 그래.
감기가 아니라 폐병 환자 같애.
- 아 원래 몸이 약한가 봐.
- 걱정하지 마세요.
- 아이고 저것들 하룻강아지
범 무서운 줄 모르고.
- 아버지 저놈 코를 확 눌러주세요.
- 야 재밌겠다.
내기 기대된다.
- 뭐하러 내기까지 하고 그래.
- 젊다고 자꾸 무시하시잖아.
젊은 사람들이 얼마나 무서운지
한번 보여줘야 돼.
- 연세가 많으시면 기억력이 딸려도
딸리지 어디 애한테 당해.
- 맞아 우리가 확실히 이겨 확실히 이겨.
- 오늘은 괜찮으신가?
- 괜찮겠지 그래봤자 감기인데.
- 선생님.
- 길손이 있어.
봄산을 제멋대로 노니는도다.
청평산 찾아든 길손이 있어.
봄산을 제멋대로.
아
할아버지 아무래도 만만치
않으실 것 같은데.
괜히 부담되네 이거.
- 이겨봤자 본전이고 지면 괜히 망신이지.
- 쉬세요.
- 선생님 저러다 돌아가시는 거 아니겠지?
- 설마.
- 살다 살다 저렇게 약한 사람 처음 본다.
- 야 진짜.
야 무슨 감기가 죽을 병처럼 왔냐.
- 야 감기 아닌 거 아니야?
- 감기 맞다고 하잖아.
병원 갔다 왔대잖아.
- 그래 먹는 것도 감기약이었어.
- 저래 갖고 우리 과외 받을 수 있을까.
- 늦었네.
- 죄송해요 제가 볼일이 있어가지고.
- 아버지 재황이 왔어요.
- 오빠 자신 있지?
- 우리 도합 너한테 5만 원 걸었다.
꼭 이겨야 해.
- 야 걱정 마 걱정 마.
당연히 승리지.
- 힘들지 않을까.
- 아버님을 어떻게 당해.
- 두고 보시면 알겠죠.
- 그럼요.
- 어쭈.
- 아 좋다.
- 왔어?
- 예 시작하시죠.
- 그거 어디서 할까?
- 조용한 데가 좋잖아 아버지 방에서 하자.
- 자 그럼 시작할까요?
- 예.
- 한 구씩 읊는겁니다.
다음 구를 잇지 못하는 사람이 지는 거예요.
- 아버지부터 하세요.
- 아버님 화이팅.
- 시작합니다 시작.
- 이런 들 어떠하리 저런들 어떠하리.
- 만수산 드렁칡이 얽혀진들 어떠하리.
- 우리도 이 같이 얽혀서
백년같이 누리리라.
- 와 역시.
- 저 합니다.
이화에 월백하고 은한이 삼경인제.
- 일지춘심을 자규야 알랴만은.
- 다정도 병인양하여 잠 못 들어 하노라.
- 수양산 바라보며 이제를 한하노라.
- 괜찮을까 모르겠네.
- 무서워.
- 선생님.
- 어 왔어?
- 이제 몸 좀 괜찮으세요?
- 어 괜찮아.
링겔 맞고 푹 잤더니 거뜬해.
- 아이 정말 괜찮으세요?
- 괜찮다니까 참.
수업 시작하자.
- 천력 높은 봉에 쉬어넘는 저 구름아.
- 고신 원로를 비 삼아 띄워다가.
- 임 계신 구중심처에 뿌려본들 어떠하리.
- 계속이야?
- 거침없으시네 진짜.
- 아 빨리 해 봐.
생각 안 나?
- 백설이 잦아진 골에 구름이 머흐레라.
- 반가운 매화는 어느 곳에 피었는고.
- 석양에 홀로서서 갈 곳 몰라 하노라.
- 자 그럼 시작하자.
동학운동부터 시험범위라고 그랬지?
- 네 아.
- 그럼 모두 89페이지 펴봐.
동학운동 동학운동부터 을사 조약까지
중요한 그 사건들은 쭉 순서대로 외워야 해.
이게 제일 시험에 많이 나오거든.
- 일단 동학운동은.
- 선생님.
- 어?
- 대단들 하셔 대단들.
- 아직도 안끝났어요?
- 벌써 2시간 째인데 끝낼 생각을 안 해요.
- 웬일이야 정말?
- 어떻게 되어가나?
- 500년 도읍지를 필마로 돌아드니.
- 생각 안 난다 생각 안 난다.
- 산천은 의구한데 인걸은 간 데 없다.
- 어즈버 태평연월이 꿈이런가 하노라.
- 어휴 끝내는 줄 알았네.
- 오빠 파이팅.
- 지독한 놈.
- 저 합니다.
- 삭품은 나무끝에 불고
명월은 눈 속에 찬 데.
- 일장금.
어.
- 아버지.
- 아니 아니 아니야.
만리 변성에 일장검 짚고 서서.
- 어허 역시 아버지다.
- 지독하시네.
긴 파랑 큰 한 소리에 거칠 것이 없어라.
- 이야 대단들 하시네 대단들 해.
- 야 대단하다.
- 이쪽이 다 떨어져 가는데?
- 미치겠네 거의 다 했는데.
- 아직 안 멈췄어?
- 한 시간이나 지났는데.
- 선생님 떼봐요.
- 음.
- 아이고 어떡해 이거.
- 수업해야 하는데.
- 그 후로도 얼마간을 우리는 수업 대신
선생님의 병간호에 시간을 빼앗겼다.
그리고 그렇게 일주일이 지난 어느 목요일.
그러니까 그 허약한 선생님이 과외를 해주시겠다고 한 지 꼭
열흘이 지나서야 우리는 비로소 첫 수업을 할 수 있었다.
- 밤중만 일편 명월이 그 벗인가 하노라.
- 끝나신 거예요?
- 가만히 있어봐 가만히 있어봐.
순산의 눈 녹인 바람 언뜻 불고 간 데 없다.
- 재황이 막힌다 막힌다.
- 재황아 빨리 좀 생각해봐.
- 저
적은 덧 빌어다가 머리 위에 불리고자.
- 귀 밑에 해묵은 소리를 녹여볼까 하노라.
- 오우.
- 벌써 12시가 넘었는데
아직도 안 끝났어?
- 어 벌써 12시야.
- 어떻게 됐나.
- 선인교 나린 물이
자.
자하동에 흐르니.
- 반천년
왕업이 물소리 뿐이로다.
- 아희야 고국흥망을 물어 무삼하리오.
- 3시간이 넘었는데.
- 이런 더 이상 할 게 없는데.
- 미치겠네 완전히 바닥났는데.
- 어떻게 이렇게.
- 한쪽이 무너질 때가 됐는데.
- 야야 이거 시간 너무 늦어서 안 되겠다.
나중으로 미루고 끝내자.
- 그럴까요?
- 그런 게 어딨어.
- 아이 그런 게 어딨어요 아버지.
아 돈내기까지 했는데 승부를 내야죠.
무슨 말씀이세요.
- 여기까지 왔는데.
- 조금만 더 해요.
승부를 봐야죠.
- 아니 다들 피곤하실 것 같아서요.
- 걱정하지 말고 해.
- 그래 끊지 마요.
- 끝을 봐야지 끝을.
- 아버지 피곤하시면 5분
만 쉬었다 하시던지.
- 아 그래요.
- 그럼.
- 이런.
- 저기 지금 화장실 좀.
- 지금까지 총 몇 편이나 될까요?
못해도 한 100편을 했겠다.
- 그러지 않겠어?
벌써 몇 시간째 했는데요.
- 한 200편 됐을 걸.
아니 그 이상이야.
- 뭐 하지.
어 저 다 썼습니다.
잠깐만요.
- 얘 너 힘들지?
- 예?
- 이제 너 힘들텐데 기권하지?
- 무슨 말씀이세요.
저 아직 많이 남았어요.
- 많이 남아?
저기 우리 한번 솔직하게 얘기는 해보자.
- 예?
우리가 지금까지 외운 것만
해도 수백 편이야.
그런데 이제 난 바닥이 다 났어.
솔직하게 말이야.
그 시라는 게 양이 한계가 있는데
너도 이제 얼마 안 남았을 거야.
그치?
그만두고 싶어도
저놈들이 뭐 돈 내기를 시작했다고
나왔는데 말이야.
우리 둘 중에 하나가 지면은 이게
체면에 관계되는 문제야.
나 솔직히 지기가 싫어.
- 저도 지기 싫은데요.
- 그러면 이렇게 해보는 게 어떻겠냐?
- 예?
- 나는 이제 기억나는 게 없어.
그러니까
지금부터는 내가 지어서
한번 해보려고 그래.
- 예 지어서요?
- 어 우리가 적당히 지어서 서로
주고 받으면 될 거 아니야.
저 놈들 무식해서 우리가
아무리 지껄여도 몰라.
- 그럼 승부는?
- 아 그거야 저놈들 스스로 지쳐 떨어질
때까지 우리가 하면 되는 거지 뭘.
그래 그렇게 하는 게 좋을 거야.
아 그리고 우리 손해보는 거 없잖아.
- 저기
신흠 거 하나
외우고 시작하죠.
- 그러자.
- 언제쯤 승부가 언제쯤 날 거 같아?
- 지금 추세라면 예측을 못 하겠는데요.
- 아이 결국 아버지가 이기시게 되어 있어.
- 아이고 아이고 아이.
- 재황이한테는 못 당한다니까요.
- 오십니다.
- 어 왔습니다.
- 재황이 파이팅.
- 아버지 힘내세요.
- 니 순서다.
- 예.
노래 생긴 사람 시름도 하도 할 사.
- 일러 다 못 일러 물러나 프돗던가.
- 진실로 풀릴 것이면 나도 불러 보리라.
- 물은 물이로되 산은 산이로다.
- 하늘은 하늘이로되 땅은 땅이로다.
- 이봐라
산 물 하늘 땅도 모두 하나로구나.
- 동짓 딸 처마에 고드름 맺혔으니.
- 일편단심 내 마음은 이보다 더 굳도다.
- 백설에 홀로 누워 눈물만 흘리려나.
- 아 북한산 단 밝은 밤에
이내 몸은 어이 할꼬.
- 미아리 고개를 나 홀로 넘어가니.
- 두고 온 부모 처자 고개 너머 아른아른.
- 언제나 이 내 몸은 고향으로 돌아갈꼬.
- 낮에는 꽃이 피고 밤에는 꽃이 지니.
- 여름에는 잎이 피고 겨울에는 잎이 지니.
- 오호라 세상 모든 것이 이런 이치로구나.
이래도 좋다 하고 저래도 좋다 하니.
- 줏대 없는 인간들이 널리고 널렸으니.
- 이 세상 사는 판이 이 모양 이 꼴로 새.
- 한 방에 흩어 앉아 여기저기 졸고 있네.
- 종국엔 이럴 것을 뭘 그리 바랬었노.
- 차라리 일찍 파했으면
잠이나 많이 잘 것을.
한밤에 잠 못 들고 마주 앉아 대결하니.
- 몸은 비록 노곤해도 이것 또한 재미있네.
- 아 어쩌리 언제까지요.
- 아 그만하죠.
아유 이게 너무 늦어서
안 되겠어요 그만해요.
- 무승부로 하고 그만해요.
- 아 왜 무승부로 해 아직도 많이 남았는데?
- 정말 대단합니다.
- 무승부로 해요 무승부.
정말 대단들 합니다 진짜 고수예요 박수.
- 할아버지.
- 어.
- 민정이네 가세요?
- 그래.
집에 가는 거야?
- 예.
- 너 이거 하나 먹을래?
- 아유 고맙습니다.
- 잘 잤어.
- 예 할아버지는 괜찮으세요?
- 나야 괜찮지.
- 어제 우리가 그렇게 하길
잘했어 안 그랬으면 말이야.
우리 둘 다 망신 당할 뻔했어.
그 멍청한 것들은 모를 줄 알았어.
하루 종일 거짓말 해도 몰랐을 거야.
근데 너 보기보다 잘 지어내더라.
- 할아버지도 대단하시던데요.
- 나야 자신 있지.
- 저도요.
- 처음부터 아주 잘 받아쳤어.
산은 산이로되 물은 물이로다.
- 하늘은 하늘이로되 땅은 땅이로다.
- 이봐라 산 물 하늘 땅도 모두 하나로구나.